### 目录

第二阶段：电商系统的分布式架构实战

- 01_Spring Cloud从0基础入门到精通核心组件源码

### 进度

- 看视频第二周看完，开始第三周。

知乎上这篇文章 spring cloud 入门 总结的很好：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/95696180?from_voters_page=true

### 知识点

SpringCloud就是微服务系统架构的一站式解决方案。平常我们构建微服务需要做： 服务注册与发现、路由、服务熔断/降级、负载均衡、服务监控等。

SpringCloud使我们能够在SpringBoot的基础上轻松的实现微服务的构建。

#### Eureka

服务发现与注册框架

#### Ribbon

用来做负载均衡。

#### Feign

1. 我们在使用spring cloud ribbon时，通常都会利用它对RestTemplate的请求拦截来实现对依赖服务的接口调用。

2. 而RestTemplate已经实现了对HTTP请求的封装处理，形成了一套模板化的调用方法。

3. 但是在实际开发中，由于对服务依赖调用可能不止一次，往往一个接口要被多次调用，所以我们通常都会针对各个微服务自行封装一些客户端类来包装这些依赖服务的调用。这个时候，我们会发现，由于RestTemplate的封装，几乎每一个调用都是简单的模板化内容。

4. 综合上述情况，spring cloud feign在此基础上做了进一步封装，由它来帮助我们定义和实现依赖服务接口的定义。**在spring cloud feign的实现下，我们只需要创建一个接口并用注解的方式来配置它，即可完成对服务提供方的接口绑定，简化了在使用spring cloud ribbon时自行封装服务调用客户端的开发量。同时在netflix的基础上扩展了对spring mvc的注解支持。这样可以大大减少学习适应它的成本。**

   例如，**库存服务**发起一个采购单审核请求后，需要通知**调度服务**进行采购入库。这时我们只需在库存服务里添加一个ScheduleService接口即可，如下：

   ```java
   /**
    * 调度服务
    * @author Liuyongfei
    *
    */
   @FeignClient("eshop-schedule")
   public interface ScheduleService extends ScheduleApi {
   
   }
   ```



feign本身里面就包含有了ribbon。

#### Hystrix

熔断器。熔断和降级。

##### 熔断

所谓熔断就是服务雪崩的一种有效解决方案。当指定时间窗内的请求失败率达到一定阈值时，系统将通过断路器，直接将此请求链路断开。

你可以使用简单的@HystrixCommand来标注某个方法，这样Hystrix就会使用断路器来包装这个方法。每当调用时间超过指定时间时（默认为1000ms），断路器将会中断对这个方法的调用。

@HystrixCommand注解的 @HystrixProperty()：

```java
@HystrixProperty(name = "execution.isolation.thread.timeoutInMilliseconds", value = "30000")
```

设置超时时间。

##### 降级

降级是为了更好的用户体验，当一个方法调用异常时，通过执行另一种代码逻辑来给用户更好的回复。可以通过设置fallbackMethod来给一个方法设置备用的代码逻辑：

```java
// 指定了后备方法调用
@HystrixCommand(fallbackMethod = "getHystrixNews")
@GetMapping("/get/news")
public News getNews(@PathVariable("id") int id) {
    // 调用新闻系统的获取新闻api 代码逻辑省略
}
// 
public News getHystrixNews(@PathVariable("id") int id) {
    // 做服务降级
    // 返回当前人数太多，请稍后查看
}
```

#### Zuul

微服务网关。简单来说，网关是系统唯一的对外入口，介于客户端与服务端之间，用于对请求进行鉴权、限流、路由、监控等功能。

