## 项目改造为微服务架构的整体思路

备注：SpringBoot版本和Spring Cloud版本要严格匹配（https://spring.io/projects/spring-cloud）。

数据巴士项目，SpringBoot版本是 2.2.1，Spring Cloud版本是 Hoxton.RC1

### 一、服务注册中心

用eureka server来做，我们要来思考服务注册和发现的核心运行过程中，有哪些地方是需要我们来配置和调整的。

@EnableEurekaServer

#### 1.1 eureka server的请求压力

可以采用双机部署，然后eureka server两台机器之间会进行互相注册，完成eureka server集群的一个识别和构造。

eureka的设计原则，是纯碎基于自己的内存来设计的，也就是说不会依赖于数据库或网络请求，纯内存操作，都是很快的。

在中小型公司而言，部署2台eureka server组成一个集群，是妥妥的。

#### 1.2 服务注册的时效性

@EnableEurekaClient

服务注册实际上是只要这个服务一启动，就会立马向eureka server，服务注册中心发送一个注册的请求。

服务注册的时效性应该是毫秒级的，起码在1秒内。

#### 1.3 服务发现的时效性

服务刚启动的时候，立马发现其他所有服务的时效性是毫秒级，立马就会去发送一个请求，拿到所有的注册表。

后面，如果说服务a新增了一台机器，此时服务b如果要发现服务a新增的这台机器，要过多久才可以发现？

eureka server有多级缓存机制。

每个服务拉取增量注册表的间隔，spring-cloud-netflix-eureka-client工程里的EurekaClientConfigBean，定义了所有参数的默认值，如果你要设置就是eureka.client为前缀，然后加上变量的名字，就可以设置自己的数值。

eureka服务的发现是分钟级的时效性。

#### 1.4 服务心跳的间隔

任何一个服务启动之后都会定时发送心跳的通知，通知eureka server，自己还是存活的状态。

心跳的默认间隔时间是 30秒，可以自行设置：

eureka.client.leaseRenewalIntervalInSeconds = 30

#### 1.5 服务故障的自动感知的时效性

比如你的财务服务挂了，那么，eureka server过了多久可以感知到财务服务故障了，然后将这个服务给他下线呢？

首先，在eureka server中，是每隔60s去执行一次evict task，去判断一下当前服务的所有实例，是否有的服务实例出现了故障，一直没有心跳发送过来，是否要将有故障的服务给下线呢？

**我们一般都是按照极端情况来计算的，服务实例故障，自动感知的时效性，服务A某台机器宕机了，服务B感知服务A那台机器宕机了，时效性在5分钟以内，起码三四分钟**

#### 1.6 服务下线的感知的时效性

服务正常下线，执行DiscoveryClient的shutDown方法，此时其它服务感知这个服务实例的下线，也是在1分钟之内。

#### 1.7 eureka server的自我保护的稳定性

在eureka的自我保护机制里，大量的运用了hard code硬编码，他默认心跳的间隔是30s，一分钟就两次，也就是说你压根就不能去修改心跳的间隔。

且在eureka的自我保护代理里，充斥了大量的代码bug。

我们这里选择直接关掉：

eureka.server.enableSelfPreservation = false

#### 1.8 eureka server集群的负载均衡

加上@LoadBalanced以后，就可以通过rabbion的支持，实现请求的负载均衡了。

eureka server集群部署后，各个服务在注册或者发送心跳的时候，是如何请求eureka server集群的呢？

你的服务访问的是eureka server的哪台机器，其实是通过你的application.yml配置的，先配置8761这台机器，其实所有的服务就优先走这台机器。

如果先配置的8761那台机器挂掉了，接下来会重试几次尝试访问这台机器，但是如果还是不行的话，就会换成8762这台机器。

后边如果8761机器活过来了呢？其他所有服务仍然是继续访问8762这台机器，除非说8762这台机器挂掉了。

#### 1.9 eureka server集群同步时效性

接收注册请求的是8761的机器，8761的机器是将8762的机器作为自己的peer nodes，所以说你配置了多少server机器，其中接收到请求的那台机器，就会将请求转发给其他所有的机器。

将集群数据同步的任务，会放入一个acceptQueue里面去，AcceptRunner后台线程来处理，每隔10ms会执行一次业务逻辑，中间有一个打包的过程。

他默认会将500ms内的请求、注册、心跳、下线，打成一个batch，再一次性的将这个batch发送给其他的机器，减少网络通信的次数，减少网络通信的开销。

eurea server集群同步的时效性，基本上是在1s内，几百毫秒都是正常的。

### 二、服务调用

ribbon + feign，我们主要是面向feign来做，ribbon做为feign底层依赖的这么一套机制来搞的。

#### 2.1 ribbon+eureka服务发现与故障感知的时效性

首先我们考虑一下：

- eureka client感知其它服务新上了一个服务实例，大概需要几十秒，1分钟之类；
- eureka client感知其他服务有个实例宕机，大概是5分钟以内，三四分钟。

然后ribbon的PollingServerListUpdater，每隔30s刷新eureka client的注册表到ribbon内部。

#### 2.2 ribbon的负载均衡算法

ZoneAwareLoadBalancer，机房感知负载均衡器。

对于绝多数的中小型公司来说，没有机房的概念。抛弃掉机房的事儿不考虑的话，那么他的负载均衡就是最最基础的round rabin轮询算法，每次请求下一台机器，对一个机器列表，循环往复的进行请求。



#### 2.3 feign+rabbion的服务调用的超时与重试

比如说库存服务有一台机器宕机了，如果要依赖库存服务的购物车服务感知到，可能需要几分钟的时间，三四分钟、五六分钟都有可能。

比如说这几分钟内，ribbon服务内保存的库存服务的server list还是2台机器，此时不断的请求过来，ribbon负载均衡算法，还是会不断的将请求流量分发给库存服务已经宕机的那台机器。

connettimeout异常和报错，如果说你不做任何处理的话，可能会在短时间内导致大量的请求都会失败。

超时和重试参数：

```yml
ribbon:
  ConnectTimeout: 1000
  ReadTimeout: 1000
  OkToRetryOnAllOperations: true
  MaxAutoRetries: 1
  MaxAutoRetriesNextServer: 3
```

ConnectTimeout：连接一台机器的超时时间

ReadTimeout：向一台机器发起请求的超时时间

重点是通过实验设置好MaxAutoRetries和MaxAutoRetriesNextServer这两个参数。

比如当前访问8080这台机器，此时我们手动将8080机器给停掉，模拟宕机。

则：

第一次重试，还是8080

第二次重试，还是8080

第三次重试，还是8080

第四次重试，才是8088

如果改成这样：

```yml
ribbon:
  ConnectTimeout: 1000
  ReadTimeout: 1000
  OkToRetryOnAllOperations: true
  MaxAutoRetries: 1
  MaxAutoRetriesNextServer: 3
```

则：

第一次重试，还是8080

第二次重试，就是8088

### 分布式系统架构

分布式系统可以简单的理解为：一个请求过来发送过来，可能是需要多个服务协作完成处理这一个请求。

假如一件事情需要分布在多台机器上的服务或者子系统来协作完成，每个服务处理这个请求中的一部分事情，如果是这种情况的话，就是所谓的分布式系统。

你既然做成了微服务架构，就一定是一个分布式系统了，分布式系统就一定要用一些分布式的系统架构。

分布式事务、分布式锁、分布式会话、单点登录、分布式一致性、分布式接口冥等性。

限流、降级、超时、熔断、异常，主要是基于hystrix来做。



#### 微服务创建独立数据库及单元测试的时候的报错

为微服务创建独立数据库及单元测试的时候，报的一些错误（184讲），原因：

有一些bean相互依赖，但是有一些bean先被销毁，然后某个bean找依赖的时候，spring容器都已经被销毁了。

解决办法：添加一个组件FeignBeanFactoryPostProcessor：

```java
@Component
public class FeignBeanFactoryPostProcessor implements BeanFactoryPostProcessor {

    @Override
    public void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException {
        if (containsBeanDefinition(beanFactory, "feignContext", "eurekaAutoServiceRegistration")) {
            // 意思是让feignContext依赖eurekaAutoServiceRegistration，这样在销毁的时候会先销毁eurekaAutoServiceRegistration，再销毁feignContext，依次进行。
            BeanDefinition bd = beanFactory.getBeanDefinition("feignContext");
            bd.setDependsOn("eurekaAutoServiceRegistration");
        }
    }
    
    private boolean containsBeanDefinition(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory, String... beans) {
        return Arrays.stream(beans).allMatch(b -> beanFactory.containsBeanDefinition(b));
    }
    
}
```