## 目录

第五阶段：复杂业务场景下的系统设计实践

- 01_精通基础开发技术之讲给Java工程师听的大白话网络课程



知乎上这篇文章讲的比较好：https://zhuanlan.zhihu.com/p/72114693



Java工程师必须要了解的一些网络知识。

## TCP/IP协议

#### TCP的几个状态

在TCP里，有几个FLAGS字段，这个字段（位码/TCP标志位）有以下几个标识：SYN，FIN，ACK，PSH，RST，URG。

其中对我们日常分析有用的就是前面的5个字段：

- SYN：表示建立连接；
- FIN：表示关闭连接；
- ACK：表示响应
- PSH：表示有 DATA 数据传输；
- RST：表示连接重置。

一般地，当出现FIN/RST包时，我们便认为客户端与服务端断开了连接；

而当出现SYN/SYN+ACK包时，我们认为客户端与服务端建立了一个连接；

PSH为1的情况，一般只出现在DATA内容不为0的包中，也就是说PSH为1表示的是有真正的TCP数据包内容被传递；

TCP的连接建立和关闭，都是通过请求-响应的模式完成。

#### TCP三次握手的流程

- 服务端启动，并监听等待，处于 LISTEN 状态；

- 第一次握手：主机A发送位码SYN = 1，随机产生seq number = 1234567 的数据包到服务器，主机A处于SYN_SEND状态；主机B由 SYN = 1，知道是要建立连接；

- 第二次握手：主机B收到请求后要确认联机信息，向A发送 ack number = （主机A的seq number +1），SYN = 1，ACK = 1 ，随机产生的 seq number = 7654321的数据包，主机B 处于 SYN_RCVD 状态；
- 第三次握手：主机A收到请求后，检查ack number是否正确（是否是上一次发送的seq number + 1），以及位码 ACK 是否为 1，若正确，则主机A会再次发送 ack number = （主机B的 seq number）+ 1，SYN =1，ACK = 1，随机产生的 seq number =9894532 的数据包，主机A处于 ESTABLISHED 状态，客户端接收能力正常，当主机B收到请求后确认 ack number 与 ACK 无误后，则连接建立成功。

#### 建立TCP连接到底是什么意思呢？

就是以TCP协议的规范，一台电脑的一个端口上的程序，有一个socket；跟另一个服务器上的某个端口上的程序，另外一个socket，通过交换几次TCP包，大家交换了一下数据，最后就在各自的电脑/服务器上，建立了对应的socket，就代表说，建立了一个TCP连接。

没有TCP三次握手建立连接的话，两个程序之间不知道对方的一些基本情况，没法进行有效的通信，所以通过三次握手建立连接，交换一些数据，就知道对方是什么情况了，此时就可以进行通信了。

#### Socket网络编程跟TCP/IP协议的关系是什么

socket就是java的网络编程的一个包，就是基于java网络编程里的socket的概念来进行编程。

基于socket编程进行连接，实际就是基于tcp的三次握手进行连接。

socket就是在传输层里把tcp/ip协议给封装一下，我们程序员一般都是面向socket来编程的，比如java原生就支持socket网络编程。



以IO流的方式发数据。

IP协议跟它又有什么关系呢？

每一个TCP包都被包裹在IP包里。IP是在跨子网的时候需要定位到给下一个子网的哪个路由器发包。

应用层 => HTTP协议

传输层 => TCP协议

网络层 => IP协议

数据链路层 => 以太网协议



#### socket编程大体步骤

大体来说这个步骤，就是我们搞一个ServerSocket无限等别人来连接你，然后某个机器要连接你，就在本地创建一个socket去连接你，然后建立连接之后，在服务器上，ServerSocket也会创建出来一个socket的。

通过客户端的socket跟服务端的socket进行通信，我给你写数据，你给我写数据，我读数据，大概就是这个过程。

#### HTTP请求的底层原理

1. http请求封装到应用层数据包 => 封装在tcp数据包 => 封装在ip数据包 => 封装在以太网数据包，如果以太网数据包过大，可能拆成几个包；
2. 走 以太网协议 -> 广播 -> 网关 -> 多个网关 -> 目标的机器 -> 一层一层拆包 -> http请求报文 -> 传递给 tomcat -> spring mvc -> http响应 -> 一样的路径回去。

##### 最最底层，这个数据怎么传输？

走的是物理层，网线，光缆，所有数据都是0/1电路信号。

#### http长链接

http本身没什么所谓的长连接，短连接之说。其实说白了都是http下层的tcp连接是长连接还是短连接。

http1.0的时候，底层的tcp都是短连接，一个网页发起的请求，每个请求都是先tcp三次握手，然后发送请求，获取响应，最后tcp四次挥手断开连接。

http1.1的时候，tcp长连接，tcp三次握手，建立了连接，无论有多少次请求都是走一个tcp连接的。