### 目录

第五阶段：复杂业务场景下的系统设计实践

- 02_精通核心开源开发框架

### 第三方框架扩展点

第三方框架自己都有一些各种各样的AutoConfiuration。

AutoConfigurationImportSelector 执行的时候会扫描和拿第三方框架的AutoConfiuration。

这些AutoConfiuration其实就是让三方框架把自己的bean给实例化好，给配置好。

疑问：

1. 这些扩展点是配置在哪，然后被扫描出来的？

2. 它是如何选择哪些扩展点需要被启动的，怎么实例化bean的，是否就会被放入Spring容器的？

3. Springboot启动的时候是如何完成自动装配的，其实SpringBoot主要实现的就是自动装配。通过自动装配把内嵌Tomcat，Spring MVC全都装配好，SpringBoot会扫描第三方框架的那些bean，Spring容器负责扫描你自己写的那些bean，把这些所有bean都组装起来，形成一套完整的可以运行的Java Web系统。SpringBoot核心就是干的这样的事情。

   

我们要把 框架自动装配的过程，跟Spring配合的过程，跟内嵌Tomcat配合的过程全都搞清楚。

SpringBoot的核心意义：

1. 内嵌tomcat，确保有一个webserver；

2. 初始化Spring容器，扫描所有bean；

3. 三方框架bean自动装配；

   

系统一启动，所有bean都装配好，可以对外提供功能和服务。



SpringBoot中的classpath包括：

- main/java
- main/resources
- 第三方jar包的根目录。

https://blog.csdn.net/qq_35772435/article/details/105251885



### Mybatis的自动装配都会干些什么

自定义的bean-》dao调用-》mybatis mapper动态代理（这些mapper都是mybatis针对接口生成的动态代理，就会给我们自定义的bean进行调用。）-》mybatis核心API -》数据库连接池bean -》Mysql远程服务器-》执行SQL语句

#### 动态代理

就是针对某种注解，生成动态代理。

就是一种针对接口，动态生成接口的实现类，实例化实现类的这么一个实现对象，最后把这个实例化对象做为一个bean放入Springboot容器，依赖注入到我们的controller中来，供我们的代码来使用。



### tomcat做的核心事情

1. 监听一个端口号；
2. 向指定端口号发送http请求；
3. 按照http协议，去组装数据，把数据序列化成二进制的字节流数据，会跟监听端口号的tomcat建立一个底层的http连接；
4. 把组装好的http请求的数据，把二进制的字节流数据给发送过去；
5. tomcat接收到请求，会拿到二进制的字节流数据，然后反序列化成一个请求对象，然后交给servlet来处理，拿到一个响应；
6. tomcat再把响应按照http协议把数据序列化成二进制字节流数据再返回给浏览器；
7. 浏览器再反序列化，然后就可以展示数据。

### Mybatis的Mapper动态代理

不用mapper动态代理时的一般步骤：

1. 利用org.apache.ibatis.io.Resources将SqlMapConfig.xml文件加载进来（比如，加载为输入流）；
2. 创建SqlSessionFactoryBuilder对象（直接new）为builder；
3. 传入SqlMapConfig.xml的输入流，用builder对象来创建SqlSessionFactory对象，赋给factory；
4. 用factory创建SqlSession对象；
5. 执行SqlSession对象的方法，获取结果；
6. 打印结果；
7. 释放资源。

详细见文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/89523975

### mapper动态代理的作用

**无需程序员实现dao接口**，接口由mybatis结合映射文件自动生成的动态代理实现。

##### Dao对象的获取

使用时只需要调用SqlSession的getMapper()方法，即可获取指定接口的类实现对象。

具体例子可以看这篇文章：https://blog.csdn.net/hjw0505521/article/details/88798101

