## 模块二：基于电商营销场景的高并发RocketMQ实战

### 004_基于Topic队列机制实现的数据分片架构

### 005

比如，一个集群里包含两个broker分组。

当在RocketMQ里创建一个topic后，会在每个 broker里默认创建4个写队列，4个读队列。

每个broker在心跳的时候，会把这个topic创建的队列 这个数据也上报给 NameServer（注册中心）。

### 006 Producer基于队列的消息分发机制

#### 1、消息是如何发送到broker去的

发送消息，肯定是指定一个topic，往topic里去进行一个发送。

需要获取topic，有哪些queue，这个queue分布在哪些broker上。

1. 业务系统（Producer）会从NameServer里拉取topic路由信息（这个topic路由到哪些queue，queue又路由到哪些broker上）;
2. 拉取回来之后，会在本地做一个缓存。然后会每隔30s去NameServer拉取一次，做更新；
3. 然后Producer会根据获取到的queues的路由信息，去做负载均衡，轮询，将消息发送给对应的queue（通过路由信息，由queue找到broker分组，找到broker分组，就能找到哪个是主，哪个是从），然后往主节点里写消息。

#### 2、如果发送的消息失败了，怎么处理

1. 假如在发送的时候，哪个broker出现了故障，导致消息发送失败了，默认来说，会有一次重试；=》故障重试机制
2. 会把有故障的broker做一个缓存，下一次（在一定时间段内）选的时候就不会选这个broker了；=》故障退避机制
3. 重试会重新选择一个queue，再去重新选择一个broker，再发送消息。

### 007_Producer基于hash的有序消息分发

#### 3、发送消息的时候，有哪些比较高阶的特性可以使用

默认情况下，我们往一个topic里写入的数据，会均匀分散到各个broker的各个queue里去，也就是说每个queue里都有一些我们这个topic的数据。

同一个 queue 就代表了一个队列，所以消息进入到同一个queue里去的时候，在同一个queue里的消息是有序的。但是不同的queue之间的消息是没有顺序的。



如果有一些场景，需要让某一类数据有一定的特殊顺序性：

**比如：你想让 orderId相同的消息，比如 orderId = 001，都进入到一个queue里去，以保证消息的顺序性。**

解决办法：按照key进行hash，用这个字段的hash值，对queue的数量进行取模，就可以确保：同一个字段值 -》同一个hash值 -》取模出来同一个queue序号 -》进入同一个queue。

这个queue 就是相当于 数据分片。

补充一下：broker 还有一个故障延迟感知机制，就是说NameServer 在发现某个 broker 出现故障了，不会立马同步给各个Producer，这样处理起来会有点复杂。而且还有故障重试机制和故障退避机制来做一定的弥补。

Producer（client端） 会每隔30s拿一下最新的topic路由消息，自然而然有故障的broker的路由就被排除掉了。

### 008_Broker如何实现高并发消息数据写入

write queue对应物理机上的磁盘文件

read queue 是一个虚的概念，并不会在物流机上真实存在。



### 012_ConsumerQueue的物理存储结构设计

每个consumer group 对同一个 queue的消费进度可能不一样。

每消息固定20个字节：offset 8个字节，size 4个字节，hash 8个字节。

一个 ConsumeQueue固定 30万条消息。

一个ConsumeQueue 对应的磁盘文件大小为5.7M。

得益于这种结构设计，在消费消息时，由逻辑位置-》物理位置-》很快就能找到要消费消息的位置。

### 051_xxljob分布式调度运行原理讲解

比如从表中查询出来符合条件的任务一共有10个任务，一个服务部署了2台机器，每个机器上的服务各执行5个任务。

那么，这样的需求该怎么实现呢？

xxlJob调度管理中心的Executors 会向同一组内的每个Executor发送请求，这个请求里就包含了shardIndex+shardNums。

shardIndex：当前这个executor 是第几个分片；

shardNums：一共有几个分片。

然后每个executor 从表中查询10条数据，然后通过一个规则（id代表数据唯一主键）：

hash(id) % shardNums

将这个结果值与 shardIndex进行比较，如果相等，则执行该条数据对应的任务。

通过这个方式，每个节点就能执行一部分的任务，从而实现分布式调度。

### 053_004_第一版全量PUSH方案缺陷分析

比如说表里有1000W数据。

- 单次从Mysql表里查1个GB的数据，太坑了，根本查不出来的；
- 即使你换个思路，类似于分页查询，比如一批查1000条，1000W的数据，你需要查1W次，单台机器，噼里啪啦的查1W次吗？太可怕了
- 如果说，即使你减少查询批次，每次查1W条/10W条，每个批次查询的数据量大了以后，对你的内存消耗也会很大。一下子消耗几百mb的内存，内存消耗过大之后，就容易产生fullgc，很多数据都在处理，没法垃圾回收，都得进入jvm老年代，老年代内存满了之后，就会频繁触发fullgc，导致你的系统频繁的卡顿。
- 你对于每个批次遍历用户数据，每个用户封装一条push数据，发送到mq里去，1000w条push消息，对rocketmq会发起1000w次请求，这样的话，要push的消息量太多了。每个push消息假如说会耗费10ms，1000w条消息，会导致千万级消息推送给MQ会导致大量的网络通信开销，导致所有的消息推送完毕给MQ都要耗费几个小时。



### 053_007_千万级用户分布式推送方案

rocketmq 支持batch写，批量写，1w个任务消息合并为100个mq batch

rocketmq 实现耗时任务的异步化，提升促销活动接口的性能。

### 054_基于条件和画像筛选用户的业务分析

做为基础支撑的用户数据查询接口。

### 057_触发促销活动push推送给用户

lombok，主要用于简化我们的java代码开发过程中的重复代码。比较经典比如：getter和setter方法。

构造这个数据对象，就可以加上 lombok @Builder 注解，就可以针对我们的数据对象使用构造器模式。比如：

```java
// 电商平台促销活动消息
PlatformPromotionMessage message = PlatformPromotionMessage.builder()
        .promotionId(promotionDO.getId())
        .promotionType(promotionDO.getType())
        .mainMessage(promotionDO.getName())
        .message("您已获得活动资格，打开APP进入活动页面")
        .informType(promotionDO.getType())
        .build();
```



这个Spring bean在初始化的时候，构造方法被加了一个@Autowired注解，Spring容器会根据你的方法入参类型，将将你需要的bean给你注入进来：

```java
@Slf4j
@Component
public class DefaultProducer {

    private final TransactionMQProducer producer;

    // rocketmq配置数据bean，加载配置->注入bean->纳入spring容器管理中去
    // spring容器在初始化你的这个bean实例的时候，看到你需要注入rocketmq配置数据bean
    // 给你做一个注入就可以了
    @Autowired
    public DefaultProducer(RocketMQProperties rocketMQProperties) {
        // 通过rocketmq API构建一个producer对象实例，设置一下你配置的name server地址
        producer = new TransactionMQProducer(RocketMqConstant.PUSH_DEFAULT_PRODUCER_GROUP);
        producer.setNamesrvAddr(rocketMQProperties.getNameServer());
        start();
    }
```

而 RocketMQProperties 又是我们自定义的一个 Spring bean：

```java
/**
 * rocketmq的配置信息
 * spring的@ConfigurationProperties，注解，他会把你标注的这个类实例化成一个bean
 * 主要是放你的一些定义的配置数据的bean，放哪些配置数据呢？prefix，指定的前缀，把你的前缀对应的配置数据
 * 从配置文件里加载出来，注入 到你的配置数据bean里去
 *
 * @author zhonghuashishan
 * @version 1.0
 */
@ConfigurationProperties(prefix = "rocketmq")
public class RocketMQProperties {

    private String nameServer;

    public String getNameServer() {
        return nameServer;
    }

    public void setNameServer(String nameServer) {
        this.nameServer = nameServer;
    }
}
```

### 074_营销系统引入MQ异步性能优化拓展

营销系统的主要四大块功能：

平台促销活动、平台优惠券、指定用户优惠券、热门商品推送。通过这几块营销来拉动收入的效果。

拿平台促销活动接口来举例，创建一个促销活动后，要同时查询全量用户、创建大量消息、推送大量消息给MQ，这些操作是非常非常耗时的。

**第二版里就会做一个优化，基于 MQ 把你的全量消息推送的处理流程，从你的促销活动创建的接口里异步化剥离出去。**

### 075_基于MQ释放优惠券提升扩展性

引入MQ，发布一个 OrderCanceledEvent 事件消息，推送到 MQ里去，告诉所有人说，关注取消订单事件的人，你可以自行去做一个处理了，比如库存系统可以还原库存了，释放库存、扣减积分等。

#### 平台群体发送促销活动的做法

新增一个促销活动接口

##### 描述

运营人员维护一个促销活动，并通知所有用户这个促销活动的活动时间、活动规则。

##### 代码位置：调用链 - 营销服务（promotion-service）：

调用链：

```java
// 新增或修改一个促销活动
PromotionController#saveOrUpdatePromotion
 ->
PromotionServiceImpl#saveOrUpdatePromotion
 -> CouponServiceImpl#saveOrUpdateCoupon
  
    // 给所有用户推送促销活动 到 MQ，采用桶的概念，将所有的用户数据分成m个桶，每个桶里边装n个用户
    // 然后批量发送消息(粒度：桶)，给 MQ 发送消息，topic：platform_promotion_send_user_bucket_topic
 -> PromotionServiceImpl#sendPlatformPromotionMessage
 
```



消费端：PlatFormPromotionUserBucketListener#consumeMessage

1、收到消息；

2、查询桶内的用户信息；

3、为每个用户组装出来一条 "平台发送优惠券消息"

4、使用线程池来并行发送这1000条消息，topic：platform_promotion_send_topic。



**平台活动推送消息消费者：PlatFormPromotionListener#consumeMessage**

**重点关注这个方法：PlatFormPromotionListener#handleMessageExt**



